---
title: "小肠内消化"
date: 2023-07-30T20:53:09+08:00
lastmod: 2023-10-16T23:52:47+08:00
comments: true
math: false
weight: 64
tags:
    - 生理学
    - 消化和吸收
    - 小肠
---

## 胰腺的分泌

### 胰液

- 性质：无色无臭的碱性液体，pH 7.8--8.4，渗透压与血浆大致相等。人每日分泌的胰液量为 1--2L
- 成分：
    - 无机物：
        - HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>：
            - 分泌：胰腺小导管细胞
            - 主要作用：
                - 中和进入十二指肠的胃酸，使黏膜免受强酸的侵蚀（所以 HCl 是刺激胰液分泌的最强因素）
                - 提供小肠内多种消化酶活动的最适pH环境
        - Cl<sup>-</sup>：浓度随 HCO3-浓度的变化而变化，当 HCO3-升高时，Cl-浓度下降（阴离子总数相等）
        - Na<sup>+</sup>、K<sup>+</sup>、Ca<sub>2</sub><sup>+</sup>：接近血浆浓度
    - 有机物(腺泡细胞)
        - 水解糖：胰淀粉酶
        - 水解脂类：
            - 水解甘油三酯：胰脂肪酶
                - 作用：分解甘油三酯为脂肪酸、一酰甘油和甘油
                - 特点：
                    - 胰脂肪酶只有在<mark>辅脂酶</mark>（胰腺分泌的另一种小分子蛋白质）存在的条件下才能发挥作用。
                    - 辅脂酶可对胆盐微胶粒却有较高的亲和力，当胰脂肪酶、辅脂酶和胆盐形成三元络合物时，便<mark>可防止胆盐将脂肪酶从脂滴表面清除下去</mark>。
                    - 胰液（最重要的消化液）的性质、成分和作用
            - 水解胆固醇酯：胆固醇酯酶
            - 水解卵磷脂：磷脂酶 A2
        - 水解蛋白质：
            - 胰蛋白酶、糜蛋白酶
                - 胰蛋白酶原活化：
                    - **肠激酶**（小肠液中唯一的酶）是激活胰蛋白酶的特异性酶
                    - 已经被激活的**胰蛋白酶**也可以激活胰蛋白酶原形成【正反馈】
                    - 酸、**组织液**【胰腺炎的激活因素】等也能使得胰蛋白酶活化
                - 糜蛋白酶原活化：主要在胰蛋白酶作用下被激活
            - 羧基肽酶
                - 胰蛋白酶作用下激活
                - 作用于肽键，释出具有自由羧基的氨基酸
        - 水解核酸：核酸酶
            - 可使相应的核酸部分水解为单核苷酸
            - 胰蛋白酶作用下激活
    - 特点：
        - 胰液由于含有水解糖、蛋白质、脂肪三类营养物质的消化酶，是**最重要的消化液**
        - 胰液分泌障碍时，即使其他消化液都分泌正常，食物中的蛋白质和脂肪仍不能完全消化，常可引起<mark>脂肪泻</mark>，但糖的消化和吸收一般不受影响

{{< tab style="warning" >}}
小肠液只有**肠激酶**一种消化酶，主要作用是激活胰蛋白酶，与脂肪消化**没有**直接关系。
{{< /tab >}}

### 胰液分泌的调节

{{< figure src="胰液分泌的调节.svg" embed=true title="胰液分泌的调节" >}}

- 食物是刺激胰液分泌的自然因素
- 神经调节
    - **迷走神经（ACh）**：
        - 刺激：食物的性状、气味以及食物对口腔、食管、胃和小肠的刺激都可通过神经反射（包括条件反射和非条件反射）引起胰液分泌。反射的传出神经主要是迷走神经。
        - 直接作用于胰腺：
            - <mark>腺泡细胞</mark>：分泌的胰液的特点是**量少酶多**，<mark>水和 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 含量很少而酶的含量却很丰富</mark>（迷走神经兴奋的首要效应是要产生消化酶，而不是消化液）
            - 小导管细胞（作用较弱）
        - 通过引起促胃液素的释放间接引起胰液分泌
    - 交感神经（影响不明显）
- **体液调节**（**为主**）：
    - **促胰液素**：
        - 产生促胰液素的是小肠黏膜 **S 细胞**
        - 最强刺激是盐酸
        - 迷走神经兴奋不引起促胰液素释放
        - 促胰液素主要作用于胰腺小导管，分泌大量水和 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>，但是酶含量比较低
    - **缩胆囊素**（**促胰酶素**）：
        - 刺激因素：**蛋白质分解产物**（**促进胰酶分泌的最强因素**）、脂酸钠、盐酸、脂肪
        - <mark>促进胰液中各种酶的分泌</mark>（<mark>水和 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 较少</mark>），故也称<mark>促胰酶素</mark>。
        - 另一个作用是促进胆囊强烈收缩，排出胆汁。
        - 与促胰液素有协同作用

## 胆汁的分泌和排出

### 胆汁的分泌

- 非消化期，肝脏分泌的胆汁主要储存于胆囊内
- 进食后，食物及消化液可刺激胆囊收缩，将储存于胆囊内的胆汁排入十二指肠

### 胆汁的性质和成分

- 性质：有色、味苦、较稠，弱碱性（肝胆汁）/弱碱性（胆囊胆汁）
- 成分：
    - 水
    - 有机物
        - [<mark>**胆盐**</mark>（胆汁酸盐）]({{< relref "/series/生物化学与分子生物学/肝的生物化学/胆汁与胆汁酸的代谢#胆汁酸的类型" >}})：胆汁中**最重要**的成分，主要作用是<mark>促进脂肪的消化和吸收</mark>。
        - 胆色素：
            - 血红素的分解产物，决定胆汁颜色的主要成分
            - 存在形式
                - 结合形式：双葡萄糖醛酸胆红素，溶于水
                - 游离形式：不溶于水，能与 Ca<sup>2+</sup> 结合成胆红素钙盐发生沉淀，增多时可能形成胆红素结石
    - **胆固醇**：肝脏脂肪代谢的产物
    - **卵磷脂**：
        - 胆盐与卵磷脂可聚合成微胶粒,胆固醇可溶于微胶粒中
        - 是胆固醇的有效溶剂：胆固醇含量过多或卵磷脂含量过少时,形成胆固醇结石
    - 无机物：Na+、K+、Ca2+、HCO3-
- 特点：唯一*不含消化酶*的消化液

### 胆汁的作用

1. 促进脂肪的消化：胆汁中的胆盐、卵磷脂和胆固醇等均可作为乳化剂，增加胰脂肪酶的作用面积。
2. 促进脂肪和脂溶性维生素的吸收：
    - 肠腔中的脂肪分解产物，如脂肪酸、一酰甘油等均可掺入由**胆盐聚合成的微胶粒**中，形成水溶性的**混合微胶粒**［微胶粒（胆盐 + 卵磷脂）+ 脂肪分解产物（脂肪酸、一酰甘油等）］。
    - 混合微胶粒则很容易<mark>穿过静水层而到达肠黏膜表面</mark>，从而促进脂肪分解产物的吸收，<mark>同时有助于脂溶性维生素 A、D、E、K 的吸收</mark>。
3. 中和胃酸：
    - 使肠黏膜免受强酸的侵蚀。
    - 同时也提供小肠内多种消化酶活动的最适 pH 环境。
4. 促进胆汁自身分泌：
    - 胆盐的肠-肝循环：进入小肠的胆盐绝大部分（95%）由回肠黏膜吸收入血，通过门静脉回到肝脏再形成胆汁。
    - <mark>胆盐的利胆作用</mark>：返回到肝脏的胆盐有刺激肝胆汁分泌的作用，是肝细胞分泌胆汁的**主要刺激物**。

### 胆囊的作用

1. 储存和浓缩胆汁：在非消化期，壶腹括约肌收缩而胆囊舒张，因而肝胆汁经胆囊管流入胆囊内储存；在储存期，胆囊黏膜能吸收其中的水和无机盐类，使胆汁浓缩 4--10 倍（<mark>切除胆囊会使胆汁排出量增加</mark>）。
2. 调节胆管内压和排出胆汁。

> 胆囊被摘除后，小肠内消化和吸收并无明显影响。这是因为肝胆汁可直接流入小肠的缘故。

实际上，胆囊摘除后可能会对消化和吸收产生<mark>一定影响</mark>，尤其是<mark>脂肪的消化和吸收</mark>。

## 小肠的运动

### 小肠运动的类型

1. <mark>紧张性收缩</mark>：小肠进行其他运动的基础，使小肠保持一定的形状和位置。
2. <mark>分节运动</mark>：一种以<mark>环行肌</mark>为主的节律性收缩和舒张交替进行的运动，空腹几乎不存在，食糜进入小肠后逐步加强。
    - 频率梯度：由上至下，小肠的分节运动存在频率梯度，<mark>小肠上部频率较高</mark>，对食糜有一定的推进作用（较弱）。
    - 意义：
        1. 消化：<mark>使食糜与消化液充分混合（主要作用）</mark>，有利于化学性消化。
        2. 吸收：增加食糜与小肠黏膜的接触，并不断<mark>挤压肠壁以促进血液和淋巴回流</mark>，<mark>有助于吸收</mark>。
        3. <mark>推动食糜</mark>：分节运动由上而下的频率梯度，对食糜有一定推进作用。
3. <mark>蠕动</mark>：
    - 可发生在小肠的任何部位。
    - 其作用是将食糜向小肠远端推进一段后，在新的肠段进行分节运动。
    - 推进速度为 0.5 -2.0cm/s（**速度慢**），行数厘米后消失（**距离短**）。
    - 特殊蠕动：
        - <mark>蠕动冲</mark>：由*进食时的吞咽动作*或*食糜进入十二指肠*而引起的一种传播很快（2--25 cm/s）很远的运动，可一次*把食糜从小肠始段推送到末端*，甚至可以到大肠。
        - <mark>逆蠕动</mark>：在*回肠末段*可出现一种与一般蠕动方向相反的蠕动，作用是*防止食糜过早通过回盲瓣*进入大肠，增加食糜在小肠内的停留时间，以便于对食糜进行更充分的消化和吸收。
4. 小肠在非消化期（胃的 MMC 是在消化期间出现）也存在与胃相同的*周期性移行性复合运动*（MMC），它是胃 MMC 向下游传播而形成的，其意义与胃 MMC 相似。

### 小肠运动的调节

- 神经调节：
    - **肌间神经丛**（**主要**）
    - 外来神经：
        - 副交感神经：兴奋时肠壁的紧张性升高，蠕动加强
        - 交感神经：作用相反
- 体液调节：
    - **促进**小肠运动：**促胃液素**、**P 物质**、脑啡肽、**5-HT**
    - **抑制**小肠运动：**促胰液素**、生长抑素、**肾上腺素**

### 回盲括约肌的功能

- 防止小肠内容物过快排入大肠，有利于小肠的完全消化和吸收
- 能阻止大肠内食物残渣倒流
